---
category: "quantum-field-theory"
title: "場の量子論"
---
## 定義

場の量子論とは，その名が示す通り「場」の量子論である。この量子化は量子力学における正準量子化のように，古典場を時空の演算子値関数に昇格させることによって行われる。これは空間の各点に少なくとも1つの自由度が存在することを意味するため，状態空間はその意味で無限の自由度を持つ。この無限の自由度は，いくつかの場面で問題になることがある。具体的なラグランジアンの選び方は少数の基本原理（局所性，対称性，くりこみ群など）によってほぼ一意に決まる。[@Tong:2007qft]

## なぜ場の量子論か？

### 局所性

場の古典論において場を導入する理由は，物理法則を局所的に記述するためである。同様の記述を量子論でも行いたい，ということが場の量子論を考える1つの理由として挙げられる。[@Tong:2007qft]

### 粒子の生成・消滅

Heisenbergの不確定性原理は，長さ $L$ の領域で次のように表すことが出来る：
$$
    \Delta p \cdot L \gtrsim \hbar
$$
相対論的に運動量とエネルギーは同じ立場にあるものとして扱われるため相対論的に次のように表せる：
$$
    \Delta E \cdot L \gtrsim \hbar c
$$
もし領域のサイズ $L$ がCompton波長 $\lambda_{\text{compton}}$ より小さい場合，すなわち
$$
    L \lesssim \frac{\hbar}{mc} \equiv \lambda_{\text{compton}}
$$
となる場合，エネルギーゆらぎ $\Delta E$ は2粒子分の静止エネルギー $2mc^2$ 以上になるため，粒子が生成される過程を考えることができる。実際，そのような過程は現実に起こる。この過程は，Schrödinger方程式では記述できない。実際，相対論的な「Schrödinger方程式」を考えると，負の確率，負のエネルギー，因果律の破綻，といった問題が生じる。これらの問題を解決するためには，粒子の生成消滅を記述できる理論が必要である。そのような理論は，場を基本構成要素に据えることによって構築することが出来る。[@Tong:2007qft]

### スピン統計定理

量子論において，同じ種類の粒子は区別することができない。このことは，同種粒子の入れ替えに対して状態が符号を除いて不変であることを意味する。この符号について粒子を分類することができ，実験的にスピンの値との対応が知られている：

| 符号 | 種類 | スピンの値 |
| :-: | :-: | :-: |
| $+$ | ボソン | 整数 |
| $-$ | フェルミオン | 半整数 |

このようなスピン統計定理は，場を基本構成要素に据えることによって導くことが出来る。[@Tong:2007qft]

## 実験

粒子の生成についてRHICによる実験が有名である。197個の核子を含む金原子核を衝突させることによって，最大で10,000個の粒子が生成されたという実験結果がある。[@Tong:2007qft]

## 応用

場の量子論は量子系を相対論的に記述する理論であるから，そのようなセットアップで考えたい場合に用いることが出来る。しかし，実は非相対論的な多体系を記述するためにも有用である。さらに純粋数学の発展にも貢献している。[@Tong:2007qft]

## 参考文献
